#    第十九章练习题参考答案



1. 队列类似于栈,两者的差异是队列的项从一端添加,而从另一端按FIFO (先进先出)的方式删除。对于队列的操作可以包括以下几种。

   - 向队列的末端加入项。
   - 从队列的开始删除项。
   - 返回队列第一项(不改变队列)。
   - 返回队列的末项(不改变队列)。
   - 检查队列是否为空。

   以头文件`queue.h`的形式给队列模块定义一个接口。

   #### 答案

   ```c
   #ifndef QUEUE_H
   #define QUEUE_H
   
   #include <stdio.h>
   typedef int Item;
   
   // 不完整类型别名
   typedef struct st_queue *Queue;
   
   void queue_append(Queue, Item i);
   void queue_remove_head(Queue);
   Item queue_head(Queue);
   Item queue_last(Queue);
   bool queue_is_empty(Queue);
   
   #endif
   ```

   

2. 修改文件`stack2.c`,以使用PUBLIC宏和PRIVATE宏。

   #### 答案

   ```c
   #include <stdio.h>
   #include <stdlib.h>
   #include "stack.h"
   
   #define PUBLIC
   #define PRIVATE static
   
   struct node {
     int data;
     struct node *next;
   };
   
   PRIVATE struct node *top = NULL;
   
   PRIVATE void terminate(const char *message){
     printf("%s\n", message);
     exit(EXIT_FAILURE);
   }
   
   PUBLIC void make_empty(void){
     while (!is_empty())
       pop();
   }
   
   PUBLIC bool is_empty(void){
     return top == NULL;
   }
   
   PUBLIC bool is_full(void){
     return false;
   }
   
   PUBLIC void push(int i){
     struct node *new_node = malloc(sizeof(struct node));
     if (new_node == NULL)
       terminate("Error in push: stack is full.");
   
     new_node->data = i;
     new_node->next = top;
     top = new_node;
   }
   
   PUBLIC int pop(void){
     struct node *old_top;
     int i;
   
     if (is_empty())
       terminate("Error in pop: stack is empty.");
   
     old_top = top;
     i = top->data;
     top = top->next;
     free(old_top);
     return i;
   }
   ```

   

3. (a)按照练习题1中的描述用数组实现一个队列模块。用三个整数来记录栈的状态,其中一个整数存储数组中的第一个空位置(插入数据项时用到),一个整数存储待删除的下一项位置,另一个整数存储队列中数据项的个数。插入或删除操作有可能会导致前两个整数超出数组的边界,此时需要把变量置为0,以“折返”到数组的起始位置。

   (b)按照练习题1中的描述用链表实现一个队列模块。使用两个指针,一个指向链表的首结点,另一个.指向链表的末结点。向队列中插入数据项时,将其加到链表的最后。从队列中删除数据项时,删除链表中的第一个结点。

   #### 答案

   见`exercise19.3`

   

4. (a)编写`Stack`类型的实现,假设`Stack`是一个包含定长数组的结构。(b)使用链表替换数组,重写上面的stack类型。(给出`stack.h`和`stack.c`)

   #### 答案

   

5. 修改练习题1中的`queue.h`,使之定义一个Queue类型,其中Queue是包含定长数组的结构(见练习"题3(a)),同时修改`queue.h`中的函数,用`Queue*`作为形式参数。

   #### 答案

   

6. (a)给`stackADT.c`增加一个`peek`函数,该函数具有`Stack`类型的形式参数。调用时该函数返回栈顶的数据项,但不修改栈的内容。

   (b)重复上题,这次修改`stackADT2. c`

   (c)重复上题,这次修改`stackADT3.c`

   #### 答案

   

7. 修改`stackADT12.c`,使得栈满时自动加倍容量。要求push函数能动态地分配一个两倍于原大小的新,数组,并将原数组的内容复制到新数组中。一定要在数据复制结束后用`push`函数回收原数组所占的空间。

   #### 答案

