# 第二十一章练习题参考答案

1. 在你的系统中找到存放头文件的位置。找出那些非标准头,并指明每一个的用途。

   #### 答案

   我的机器在目录`C:\mingw64\x86_64-w64-mingw32\include\`, 非标准头太多,需要找更多资料才能指明每个头文件的用途.

   

2. 在存放头文件的目录中(见练习题1)找出一个使用宏隐藏函数的标准头。

   #### 答案

   `ctype.h` 和`wctype.h`头文件中有很多宏隐藏函数.

   

3. 当使用宏隐藏函数时,在头文件中宏定义和函数原型哪一个必须放在前面?验证你的结论。

   #### 答案

   在进行宏替换(预处理)阶段, 为了让宏可以找到函数, 函数原型必须出现在宏定义之前. 观察`ctype.h` 和`wctype.h`头文件可以证明这个结论.

   

4. 列出`C99`标准的`"future library directions"`部分的所有保留标识符。有的标识符只在具体的头文件被包含时才被保留,有的标识符被保留用作外部名字,对它们加以区分。

   #### 答案

   以下所有信息均摘抄自`ISO/IEC 9899:1999`标准(`C99`标准)。

   `complex.h`

   ```
   cerf
   cerfc
   cexp2
   cexpm1
   clog10
   clog1p
   clog2
   clgamma
   ctgamma
   ```

   As well as all of the above names suffixed with `f` or `l`.

   `ctype.h`

   Names beginning with `is` or `to` followed by a lowercase letter.

   `errno.h`

   Names beginning with `E` and either a digit or uppercase letter.

   `inttypes.h`

   Names beginning with `PRI` or `SCN` followed by a lowercase letter or `X`.

   `locale.h`

   Names beginning with `LC_` and an uppercase letter.

   `signal.h`

   Names beginning with `SIG` or `SIG_` followed by an uppercase letter.

   `stdbool.h`

   `bool`, `true` and `false`.

   `stdint.h`

   Names beginning with `int` or `uint` and ending with `_t`, as well as names beginning with `INT` or `UNIT` and ending in `_MAX`, `_MIN` or `_C`.

   `stdio.h`

   Lowercase letters which may be added to the conversion specifiers and length modifiers in `fprintf` and `fscanf`. `gets` is obsolescent and deprecated, and `ungetc` used on a binary stream where the file position indicated is zero prior to the call is obsolescent.

   `stdlib.h`

   Names beginning with `str` and an uppercase letter.

   `string.h`

   Names beginning with `str`, `mem` or `wcs` and a lowercase letter.

   `wchar.h`

   Names beginning with `wcs` and a lowercase letter. Lowercase letters may be added to the conversion specifiers and length modifiers in `fwprintf` and `fwscanf`. Other character's may be used in extensions.

   `wctype.h`

   Names beginning with `is` or `to` and a lowercase letter.

   

   

5. `<ctype.h>`中的`islower`函数用于测试字符是否为小写字母。下面的宏版本为什么不符合C标准?(假定字符集是`ASCII`.)

   ```c
   #define islower(c) ((c) >= 'a' && (c) <= 'z')
   ```

   #### 答案

   以上宏有副作用: 在C标准下，替代标准库函数的参数化宏定义必须完全由圆括号保护，并且只能参与计算一次。 以上宏定义在`c`参与了2次计算.

   

6. `<ctype.h>`头通常把它的函数也定义为宏。这些宏依赖于一个在`<ctype.h>`中声明但在另一个文件中定义的静态数组。下面给出了常见的`<ctype.h>`头的一部分。使用这个例子回答下列问题。

   (a) 为什么“位”宏(例如`_UPPER`)和`_ctype`数组用下划线开头?

   (b) 解释`_ctype`数组包含什么内容。假设字符集是`ASCII`,给出位置9 (水平制表符)、位置32 (空格符)、位置65 (字母A)、位置94 (字符^)处的数组元素的值。关于每个宏返回什么值的描述见23.5节。

   (c) 使用数组实现这些宏有什么好处?

   ```c
   #define _UPPER   0x01   /* upper-case letter */
   #define _LOWER   0x02   /* lower-case letter */
   #define _DIGIT   0x04   /* decimal digit */
   #define _CONTROL 0x08   /* control character */
   #define _PUNCT   0x10   /* punctuation character */
   #define _SPACE   0x20   /* white-space character */
   #define _HEX     0x40   /* hexadecimal digit */
   #define _BLANK   0x80   /* space character */
   
   #define isalnum(c)  (_ctype[c] & (_UPPER|_LOWER|_DIGIT))
   #define isalpha(c)  (_ctype[c] & (_UPPER|_LOWER))
   #define iscntrl(c)  (_ctype[c] & _CONTROL)
   #define isdigit(c)  (_ctype[c] & _DIGIT)
   #define isgraph(c)  (_ctype[c] & (_PUNCT|_UPPER|_LOWER|_DIGIT))
   #define islower(c)  (_ctype[c] & _LOWER)
   #define isprint(c)  (_ctype[c] & (_BLANK|_PUNCT|_UPPER|_LOWER|_DIGIT))
   #define ispunct(c)  (_ctype[c] & _PUNCT)
   #define isspace(c)  (_ctype[c] & _SPACE)
   #define isupper(c)  (_ctype[c] & _UPPER)
   #define isxdigit(c) (_ctype[c] & (_DIGIT|_HEX))
   ```

   #### 答案

   (a) 

   下划线并且大写字符开头是为标准库保留标识符, 区别于一般程序中的变量名,避免名字冲突; 并且C标准规定由下划线开头的标识符被保留用作具有文件作用域的标识符和标记.

   (b)

   `ctype`是一个描述了字符属性的8位域数组.

   `_ctype[9]`  水平制表符, `_SPACE`位被设置为1
   `_ctype[32]`空字符, `_SPACE`位被设置为1
   `_ctype[65]`字母`'A'`,  `_UPPER`位被设置为1
   `_ctype[94]` 字符`^`, `_CONTROL`位被设置为1

   (c)

   数组就是查表`O(1)`时间得到结果,避免了不必要的开销; 使用宏更让程序没有运行时开销,因为在预编译时间已经计算完毕.

   

7. 在哪个标准头中可以找到下面描述的函数或宏?

   (a) 判断当前是星期几的函数。
   (b) 判断字符是否是数字的函数。
   (c) 给出最大的unsigned int类型值的宏。
   (d) 对浮点数向上取整的函数。
   (e) 指定一个字符包含多少位的宏。
   (f) 指定double类型值有效位个数的宏。
   (g) 在字符串中查找特定字符的函数。
   (h) 以读方式打开文件的函数。 

   #### 答案

   (a) `<time.h>`
   (b) `<ctype.h>`
   (c) `<limits.h>`
   (d) `<math.h>`
   (e) `<limits.h>`
   (f) `<float.h>`
   (g) `<string.h>`
   (h) `<stdio.h>`

