# 第九章编程题



1.  编写程序，要求用户录入一串整数（把这串整数存储在数组中），然后通过调用`selection_sort`函数来排序这些整数。 在给定n个元素的数组后，`selection_sort`函数必须做下列工作：

   (a)搜索数组找出最大的元素，然后把它移到数组的最后；

   (b)递归地调用函数本身来对前`n-1`个数组元素进行排序。



2. 修改第5章的编程题5，用函数计算所得税的金额。在输入须纳税的所得后，函数返回税金。



3. 修改第8章的编程题9，使其包含下列函数：

   ```
   void generate_random_walk(char walk[10][10]);
   void print_array(char walk[10][10]);
   ```

   main函数首先调用`generate_random_walk`，该函数把所有数组元素都初始化为字符'.'，然后将其中的一些字符替换为A到Z的字母， 详见原题的描述，接着，main函数调用`print_array`函数来显示数组。

   

4. 修改第8章的编程题16，使其包含下列函数：

   ```
   void read_word(int counts[26]);
   bool equal_array(int counts1[26], int counts2[26]);
   ```

   main函数将调用`read_word`两次，每次用于读取用户输入的一个单词。 读取单词时，`read_word`用单词中的字母更新`counts`数组，详见原题描述。 `main`将声明两个数组，每个数组用于一个单词。这些数组用于跟踪单词中每个字母出现的次数。 接下来，`main`函数调用`equal_array`函数，以前面提到的两个数组作为参数， 如果两个数组中的元素相同，表明这两个单词时变位词，`equal_array`返回`true`，否则返回false。



5. 修改第8章的编程题17，使其包含下列函数：

   ```
   void create_magic_square(int n, char magic_square[n][n]);
   void print_magic_square(int n, char magic_square[n][n]);
   ```

   获得用户输入的数n之后，main函数调用`create_magic_square`函数，另一个调用参数是在`main`函数内部声明的`n*n`数组。 `create_magic_square`函数用1，2，...,$n^2$填充数组，如原题所述。 接下来，`main`函数调用`print_magic_square`，按原题描述的格式显示数组。 注意：如果你的编译器不支持变长数组，请把`main`中的数组声明为`99*99`而不是`n*n`，并使用下面的原型：

   ```
   void create_magic_square(int n, char magic_square[99][99]);
   void print_magic_square(int n, char magic_square[99][99]);
   ```
   
   



6. 编写函数计算下面多项式的值：
   $$
   3*x^5 + 2*x^4 - 5*x^3 - x^2 + 7x - 6
   $$
   编写程序要求用户输入x的值，调用该函数计算多项式的值并显示函数的返回值。



7. 如果换一种方法计算$x^n$​，9.6节的power函数速度可以更快，我们注意到，如果n是2的幂，则可以通过自乘的方法计算$x^n$​。 例如，$x^4$​是$x^2$​的平方，所以$x^4$​可以用两次乘法计算，而不需要三次乘法。这种方法甚至可以用于n不是2的幂的情况， 如果n是偶数，可以用公式$x^n=(x^{n/2})^2$:如果n是奇数，则$x^n=x*x^{n-1}$​。 编写计算$x^n$​的递归函数，递归在`n=0`时结束，此时函数返回1。为了测试该函数，写一个程序要求用户输入x和n的值，调用power计算$x^n$​，然后显示函数的返回值。



8.  编写函数模拟掷骰子的游戏（两个骰子）。第一次掷的时候，如果点数之和为7或11则获胜； 如果点数之和为2、3或12则落败；其它情况下的点数之和称为目标，游戏继续。 在后续的投掷中，如果玩家再次掷出目标点数则获胜，掷出7则落败，其它情况都忽略，游戏继续进行。 美剧游戏结束时，程序询问用户是否再玩一次，如果用户输入的回答不是y或Y，程序会显示胜败的次数然后终止。

   ```
   You rolled: 8
   Your point is 8
   You rolled: 3
   You rolled: 10
   You rolled: 8
   You win!
   
   Play again? y
   
   You rolled: 6
   Your point is 6
   You rolled: 5
   You rolled: 12
   You rolled: 3
   You rolled: 7
   You lose!
   
   Play again? y
   
   You rolled: 11
   You win!
   
   Play again? n
   
   Wins: 2  Losses: 1
   ```

   编写三个函数：main、`roll_dice`和`play_game`。下面给出了后两个函数的原型：

   ```
   int roll_dice(void);
   bool play_game(void);
   ```

   `roll_dice`应生成两个随机数（每个都在1和6之间），并返回它们的和。`play_game`应进行一次掷骰子游戏（调用`roll_dice`确定每次掷的点数），如果玩家获胜则返回`true`，如果玩家落败则返回`false`。 `play_game`还要显示玩家每次掷骰子的结果。 `main`函数反复调用`play_game`函数，记录获胜和落败的次数，并显示`you win`和`you lose`的消息。 提示：使用rand函数生成随机数，关于如何调用`rand`和相关的`srand`函数，见8.2节`deal.c`程序中的例子。

