# 第六章编程题



1.  编写程序，找出用户输入的一串数中的最大数，程序需要提示用户一个一个地输入数。 当用户输入0或负数时，程序必须显示出已输入的最大非负数：

   ```
   Enter a number: 60
   Enter a number: 38.3
   Enter a number: 4.89
   Enter a number: 100.62
   Enter a number: 75.2295
   Enter a number: 0
   
   The largest number entered was 100.62
   ```

   注意，输入的数不一定是整数。



2. 编写程序，要求用户输入两个整数，然后计算并显示这两个整数的最大公约数：

   ```
   Enter two integers: 12 28 
   Greatest common divisor: 4
   ```

   *提示*：求最大公约数的经典算法是Euclid算法，方法如下： 分别让变量m和n存储两个数的值。如果n为0，那么停止操作，m中的值是GCD； 否则计算m除以n的余数，把n保存到m中，并把余数保存到n中。 然后重复上述过程，每次都先判定n是否为0。



3. 编写程序，要求用户输入一个分数，然后将其约分为最简分式：

   ```
   Enter a fraction: 6/12
   In lowest terms: 1/2
   ```

   *提示*：为了把分数约分为最简分数，首先计算分子和分母的最大公约数，然后分子和分母都除以最大公约数。



4. 在5.2节的*broker.c*程序中添加循环， 以便用户可以输入多笔交易并且程序可以计算每次的佣金， 程序在用户输入的交易额为0时终止：

   ```
   Enter value of trade: 30000
   Commission: $166.00
   
   Enter value of trade: 20000
   Commission: $144.00
   
   Enter value of trade: 0
   ```



5. 第4章的编程题1要求编写程序显示出两位数的逆序。 设计一个更具一般性的程序， 可以处理一位、两位或者更多位数的数。 *提示*：使用`do`循环将输入的整数重复除以`10`，直到值达到`0`为止。



6. 编写一个程序， 提示用户输入一个数`n`， 然后显示出`1~n`的所有偶数平方值。 例如，用户输入100， 那么程序应该显示下列内容：

   ```
   4
   16
   36
   64
   100
   ```



7. 重新安排程序`square3.c`， 在`for`循环中对变量i进行初始化、判定以及自增操作。 不需要重写程序，特别是不要使用任何乘法。



8. 编写程序显示单月的日历。用户指定这个月的天数和该月起始日是星期几：

   ```
   Enter number of days in month: 31
   Enter starting day of the week (1=Sun, 7=Sat): 3
   
   		1	2	3	4	5
   6	7	8	9	10	11	12
   13	14	15	16	17	18	19
   20	21	22	23	24	25	26
   27	28	29	30	31
   ```

   *提示*：此程序不像看上去那么难。 最重要的部分是使用变量`i`从`1`计数到`n`的`for`语句 （这里的n是此月的天数）， for语句中需要显示i的每个值。 在循环中， 用`if`语句判定`i`是否是一个星期的最后一天，如果是，就显示一个换行符。



9. 第2章的编程题8要求编程计算第一、第二、第三个月还贷后剩余的贷款金额。 修改该程序，要求用户输入还贷的次数并显示每次还贷后剩余的贷款金额。



10. 第5章的编程题9要求编写程序判断哪个日期更早。 泛化该程序，使用户可以输入任意个日期。 用0/0/0指示输入结束，不再输入日期。



11. 数学常量e的值可以用一个无穷级数表示：

```
e=1+1/1!+1/2!+1/3!+...
```

编写程序，用下面的公式计算e的近似值：

```
1+1/1!+1/2!+1/3!+...+1/n!
```

这里`n`是用户输入的整数。



12. 修改编程题11，使得程序持续执行加法计算，直到当前项小于e为止， 其中e是用户输入的较小的浮点数。

