# 第十四章  预处理



- ### 工作原理

  预处理器仅仅是简单的将`#include`、`#define`等需要处理的行替换成空行

  `gcc -E`选项产生预处理输

  

- ### 带参数的宏

  宏名字和左括号之间必须没有空格。

  带参数的宏可以包含空的参数列表。如： `#define getchar()   getc(stdin)`

  宏参数要避免带有副作用。

  

  注意事项：

  宏参数没有类型检查。

  无法用一个指针来指向宏。

  宏可能不止一次地参与计算他的参数

  

- ### #运算符

  #运算符所执行的操作可以理解为“字符串”化。

  ```c
  #define PRINT_INT(n) printf(#n" = %d\n", n)
  ```

  字符串化#n输出n的表达式，假如x = 8, y =  9。如下语句会输入

  ```c
   PRINT_INT(x * y)
  ```

  x * y = 72
  
  
  
- ### ##运算符

  ##运算符将连个记号“粘合”在一起，成为一个记号。

  ```c
  #define GENERIC_MAX(type)			\
  type type##max(type x, type y)		\
  {									\
  	return x > y ? x : y;			\
  }
  
  ```

  `GENERIC_MAX(float)` 会生成`float_max(float x, float y){return x > y ? x : y}` 函数。

  注意：

  替换列表中依赖`#、##`的宏通常不能嵌套调用。

  

- ### 宏定义

  宏的替换列表中有运算符，始终要把替换列表房子括号中。

  宏有如果参数，每个参数每次在替换列表中出现时都要放在括号中。

  宏定义中可以使用逗号运算符，但是要注意替换后的语句分号的含义。

  对需要连接语句的宏可以是使用 `do{...}while(0)`    该语句后面不能要分号。

  

- ### 空的宏参数

  空参数被`#字符串化` 后为“”（空字符串）:

  ```c
  #define MK_STR(x) #x
  ...
  char empty_string[] = MK_STR(); // 空宏参数， 替换后char empty_string[] ="";
  ```

  `##运算符`之后的一个实际参数为空，该参数被替换后会消失

  ```c
  #define JOIN(x,y,z) X##y##z
  ...
  int JOIN(a,b,c), int JOIN(a,b,), int JOIN(a,,c), int JOIN(,,c)
  ```

  预处理之后，位置参数消失，声明变成：

  ```c
  int abc, ab, ac, c;
  ```



- ### 参数个数可变的宏

  同函数一样，可变参数记号`...`  只能出现在宏参数列表的最后，前面是普通参数。

  ```c
  #define TEST(condition, ...) ((condition) ?       	\
  printf("Passed test: %s\n", #condition):       		\
  printf(__VA_ARGS__))
  ```




- ### `__func__`标识符

  在函数体中使用如下符号帮助跟踪函数：

  ```c
  void f(void){
      FUNCTION_CALLED();
      ...
      FUNCTION_RETURNS();
  }
  ```

  

- ### defined 运算符

  当`defined`应用于标识符时， 如果标识符时一个定义过的宏则返回1，否则返回0。 这是一个后期被标准化的运算符，优先使用。

  ```c
  #if defined(DEBUG)  // 条件成立 保留中间定义的代码 debug 括号非必要
  ...
  #endif
      
  #if defined(FOO) && defined(BAR) && defined(BAZ) // 这是#ifdef 不能比的
  ```



- ### 其他

  `#error`  用于预处理中的错误提示。

  `#line` 用来改变程序行编号方式。

  `#pragma` 提供编译器执行特殊操作的方法，不同编译器命令集不一样

