# 第十三章 字符串



####  字符串字面量

- C语言把字符串字面量作为字符数组处理。

- 小心字符串字面量中的八进制转义序列（3位）

- 编译器会自动拼接仅用空白字符分割的两个字符串

- 可以直接取字符串字面量的下标

  ```c
  char digit_to_hex_char(int digit){
      return "0123456789ABCDEF"[digit];
  }
  ```

  

#### 字符串变量

声明字符数组的习惯用法：

```c
#define STR_LEN 80
char str[STR_LEN+1];
```

这里要多加一个字符，因为字符串最后还需要一个空字符作为结尾。



#### 字符串读写

```c
char str[] = "Are we having fun yet?";
printf("%-9.6s\n", str);  // 施加控制字符
```

用puts函数，简单方便。并且完成后，会添加一个额外的换行符。

```c
puts(str);
```

用`scanf`函数和`gets`函数（`C11`中废弃）读字符串：

- 使用`scanf`读取字符串是不用加取地址符&，因为字符串是数组，字符串变量名就是数组名。
- `scanf`函数会跳过开头的空白字符，然后读入字符直到遇到空白字符为止。
- `scanf`函数会在末尾添加空字符`\0`， 也就是数字0。并且不检查，所以要保证有足够的存储空间。
- gets函数不会忽略开头空白，直到换行符结束，并且忽略`\n`然后末尾添加空字符。
- 两个函数都不会进行越界检查。



#### 字符串惯用法

- 搜索字符串结尾

实现`strlen`函数：

```c
size_t my_strlen(const char *s){
    const char *p = s;
    while (*p)
        p++;
    return s - p;
}
```

避免了每次while中对计数器自增，从而可以提高效率。在一开始用指针p记录下s的位置，最后返回两个指针的差就是字符串的长度。

**惯用法**
搜索字符串结尾，最后指向空字符：

```c
while (*s)
    s++;
```

搜索字符串结尾，虽然更简洁，但是最后指向空字符后面一个位置：

```c
while (*s++)
    ;
```

- 复制字符串

实现`strcat`函数：

```c
char *my_strcat(char *s1, constt char *s2){
    char *p = s1;
    while (*p)
        p++;
    while (*p++ = *s2++)
        ;
    return s1;
}
```

**惯用法**
字符串复制：

```c
while (*p++ = *s2++)
    ;
```

判断条件是复制的字符，空字符会使循环结束。循环会在复制完空字符后结束。

上面的括号中用的是赋值等号，确实就是需要用等号。而一般while中应该是个条件测试，有的编译器可能会认为你用错了，而给出一个警告，这时可以再加一层括号，这样就会变成一个真正的条件测试，就不会有警告了：

```c
while ((*p++ = *s2++))
    ;
```

上面相当于测试`((*p++ = *s2++) != '\0')`，然后再把后面的不为零省掉。

- 字符串比较

  实现strcmp函数

  ```c
  int strcmp(char *s, char *t){
      while(*s++ == *t++){
          if(*s == '\0' && *t == '\0') // 添加条件
              return 0;
      }
      return *s-*t;
  }
  ```
  
  



#### 字符串数组

字符串本身是就字符数组，直观的做法就是创建二维字符数组用作字符串数组：

```c
char planets[][8] = {
    "Mercury", "Venus", "Earth",
    "Mars", "Jupiter", "Saturn",
    "Uranus", "Neptune", "Pluto"
};
```

定义指向字符串指针的数组：

```c
char *planets[] = {
    "Mercury", "Venus", "Earth",
    "Mars", "Jupiter", "Saturn",
    "Uranus", "Neptune", "Pluto"
};
```

使用下标遍历：

```c
for (int i = 0; i < 9; i++)
    printf("%s\n", planets[i]);
```

使用指针遍历：

```c
for (char **p = planets; p < planets + 9; p++)
    printf("%s\n", *p);
```



#### 命令行参数

命令行参数存储在字符串数组中，操作命令行参数就是操作字符串数组。
首先要使程序获取到命令行参数，要把main函数如下定义：

```c
int main(int argc, char *argv[]){
    /* 主函数 */
}
```

下面的指针形式定义也是合法的：

```c
int main(int argc, char **argv){
    /* 主函数 */
}
```

这里两个参数名是一般习惯的命名。`argc`是**参数计数**，`argv`是**参数向量**。
第0个元素是程序名，另外最后一个元素是`argv[argc]`，这是一个**空指针**，宏NULL代表空指针。可用于判断是否到参数列表的末尾。

用下标遍历命令行参数：

```c
for (int i = 1; i < argc; i++)
    printf("%s\n", argv[i]);
```

用指针遍历命令行参数：

```c
for (char **p = &argv[1]; *p != NULL; p++)
    printf("%s\n", *p);
```



####  C语言的字符串库

C语言的函数库为字符串操作提供了丰富的函数集，这些函数的原型驻留在`<string.h>`头中。
注意那些没有声明为`const`的字符串形式参数，可能会在调用函数时发生改变。并且对应的实际参数不能是字符串字面量。

- `strcpy`函数

函数原型：

```c
char *strcpy(char *s1, const char *s2);
```

把`s2`复制给`s1`，并且返回`s1`。
返回值通常没用，但是可以嵌套连续调用：

```c
strcpy(str1, strcy(str2, "xyz"));
```

- `strncpy`函数

`strcpy`函数高效，但是不安全：

```c
strcpy(str1, str2);
```

如果`str2`的长度超过了`str1`，复制也不会停止。会越过`str1`数组的界限继续复制。

`strncpy`函数安全，但是会慢一点：

```c
strncpy(str1, str2, sizeof(str1));
```

`strncpy`函数只保证不会超过`str1`的界限，如果没有复制到`str2`最后的空字符，复制虽然安全完成了，但是`str1`并不是一个字符串。
下面是进一步的改进版：

```c
strncpy(str1, str2, sizeof(str1) - 1);
str1[sizeof(str1)-1] = '\0';
```

第二条语句确保`str1`总是以空字符结束，即使没能从`str2`中复制到空字符。

- `strlen`函数

函数原型：

```c
size_t strlen(const char *s);
```

定义在C函数库中的size_t类型是一个typedef名字，表示C语言中的一种无符号整型。不过一般使用时不用关心这些细节，用int接收返回值即可。

函数返回字符串的长度，长度是第一个空字符之前的字符个数（不包括空字符）。

- `strca`t函数

函数原型：

```c
char *strcat(char *s1, const char *s2);
```

把`s2`追加到`s1`的末尾，并且返回`s1`。

- `strncat`函数

同样是更安全，但速度会慢一些：

```c
strncat(str1, str2, sizeof(str1) - strlen(str1) - 1);
```

这里不用手动加上最后的空字符，不过需要留出最后一个字符的空间。函数会把原本`str1`最后的空字符去掉追加新内容，最后再加上一个空字符。

- `strcmp`函数

函数原型：

```c
int strcmp(const char *s1, const char *s2);
```

比较字符串，相等返回0，`s1`小返回负值，`s2`小返回正值。
函数是逐个字符做减法，返回第一个非0值。
建议使用时只判断返回值是等于0，小于0或大于0。不要去假设返回值的数值有意义，不同的实现可能会不同，结果无法保证。