# 第三章编程题



1. 编写一个程序，以月/日/年（即mm/dd/yyyy）的格式接受用户录入的日期信息， 并以年月日（即yyyymmdd）的格式将其显示出来:

```
Enter a date (mm/dd/yyyy): 2/17/2011
You entered the date: 20110217
```



2. 编写一个程序，对用户录入的产品信息进行格式化。 程序会话应类似下面这样：

   ```
   Enter item number: 583
   Enter unit price: 13.5
   Enter purchase date (mm/dd/yyyy): 10/24/2010
   Item	Unit	    Purchase
           Price	    Date
   583		$  13.50	10/24/2010
   ```

   其中，产品编号和日期项采用左对齐方式，单位价格采用右对齐方式，允许最大取值为9999.99的美元。 提示：各个列表使用制表符控制。

   

3. 图书用国际标准书号（ISBN）进行标识。 2007年1月1日之后分配的ISBN包含13位数字（旧的ISBN使用10位数字）， 分为5组， 如978-0-393-97950-3。第一组目前为978或979。 第二组指明语言或者原出版国（如0和1用于讲英语的国家）。 第三组标识出版商，第四组是出版商分配的用于识别具体哪一本书的。 ISBN的末尾是一个校验数字，用来校验ISBN号的有效性。

   ```
   Enter ISBN: 978-0-393-97950-3
   GS1 prefix: 978
   Group identifier: 0
   Publisher code: 393
   Item number: 97950
   Check digit: 3
   ```

   编写一个程序来分解录入的ISBN信息。

   *注意*：每组中数字的个数是可变的，不能认为每组的长度都与实例一样。 用实际的ISBN值（通常放在书的封底和版权页上）测试你编写的程序。



4. 编写一个程序，提示用户以(xxx) xxx-xxxx的格式输入电话号码，并以xxx.xxx.xxxx的格式显示该号码：

   ```
   Enter phone number [(xxx) xxx-xxxx]: (404) 817-6900
   You entered 404.817.6900
   ```

   

5. 编写一个程序，要求用户（按任意次序）输入从1到16的所有整数， 然后用4x4矩阵的形式将它们显示出来，再计算每行、每列和每条对角线上的和：

   ```
   Enter the numbers from 1 to 16 in any order:
   16 3 2 13 5 10 11 8 9 6 7 12 4 15 14 1
   
   16 3 2 13 
   5 10 11 8 
   9 6 7 12 
   4 15 14 1
   
   Row sums: 34 34 34 34
   Column sums: 34 34 34 34
   Diagonal sums: 34 34
   ```

   如果行、列和对角线上的和都一样（如本例所示）， 则称这些数组成一个幻方（magic square）。 这里给出的幻方出现于艺术家和数学家Albrecht Dürer在1514年的一幅画中。 （注意，矩阵的最后一行中间的两个数给出了该画的创作年代。）



6. 修改3.2的`addfrac.c`程序，使用户可以同时输入两个分数，中间用加号隔开：

   ```
   Enter two fractions separated by a plus sign: 5/6+3/4
   The sum is 38/24
   ```

   

