# 第十三章编程题



1. 编写程序找出一组单词中“最小”单词和“最大”单词。用户输入单词后，程序根据字典顺序决定排在最前面和最后面的单词。当用户输入4个字母的单词时，程序停止读入。假设所有单词都不超过20个字母。程序会话如下:

   Enter word: dog
   Enter word :zebra
   Enter word: rabbit
   Enter word: catfish
   Enter word: walrus
   Enter word: cat
   Enter word: fish   

   Smallest word: cat
   Largest word: zebra
   
   提示: 使用两个名为`smallest_word`和`largest_word`的字符串来分别记录所有输入中的“最小单词和“最大”单词。用户每输入一个新单词，都要用`strcmp`函数把它与`smallest_word`进行比较。如果新的单词比`smallest_word` “小”，就用`strcpy`函数把新单词保存到`smallest_word`中。用类似的方式与`larges_word`进行比较。用`strlen`函数来判断用户是否输入了4个字母的单词。
   
   
   
2. 按如下方式改进13.5节的`remind.c`程序。

   (a) 如果对应的日期为负数或大于31，程序显示出错信息，并忽略提醒。提示:使用`continue`语句。 

   (b) 允许用户输入日期、24小时格式的时间和提醒。显示的提醒列表必须先按日期排序，然后再按时间排序。(原始的`remind.c`程序允许用户输入时间，但是它把时间作为提醒的一部分来处理。

   (c) 程序显示一年的提醒列表。要求用户按照月/日的格式输入日期。

   

3. 修改8.2节的`deal.c`程序，使它显示出牌的全名:

   Enter number of cards in hand: 5
   Your hand:
   Seven of clubs
   Two of spades
   Five of diamonds 
   Ace of spades
   Two of hearts

   提示:用指向字符串的指针的数组来替换数组`rank_code`和数组`suit_code`。
   
   
   
4. 编写名为`reverse.c`的程序，用来逆序输出命令行参数。如果键入

   `reverse void and null`

   运行程序，产生的输出应为

   `null and void`

   

5. 编写名为`sum.c`的程序，用来对命令行参数(假设都是整数)求和。如果键入

   `sum 8 24 62`

   运行程序，产生的输出应为

   `Total: 94`

   提示:用`atoi`函数(26.2节)把每个命令行参数从字符串格式转换为整数格式。



6. 改进13.7节的程序`planet.c`，使它在对命令行参数和planets数组中的字符串进行比较时忽略大小写。



7. 修改第5章的编程题11，用字符串指针数组取代switch语句。例如，现在不再用switch语句来显示第一位数字对应的单词，而把该数字用作下标从包含"twenty"、"thirty"等字符串的数组中搜索。



8. 修改第7章的编程题5，使其包含如下函数:

   ```c
   int compute_scrabble_value (const char *word);
   ```

   函数返回word所指向的字符串的拼字值。



9. 修改第7章的编程题10，使其包含如下函数:

   ```c
   int compute_vowel_count (const char *sentence);
   ```

   函数返回`sentence`所指向的字符串中元音字母的个数。

   

10. 修改第7章的编程题11，使其包含如下函数:

    ```c
    void reverse_name (char *name);
    ```

    在参数`name`指向的字符串中，名在前姓在后。在修改后的字符串中，姓在前，其后跟一个逗号和一个空格，然后是名的首字母，最后加一个点。原始的字符串中，名的前面、名和姓之间、姓的后面都可以有额外的空格。

    

11. 修改第7章的编程题13，使其包含如下函数:

    ```c
    double compute_average_wordlength(const char *sentence);
    ```

    函数返回`sentence`所指向的字符串中单词的平均长度。



12. 修改第8章的编程题14，读取句子时把单词存储在一个二维的char类型数组中，每行存储一个单词。假定句子中的单词数不超过30，且每个单词的长度都不超过20个字符。注意，要在每个单词的后面存储一个空字符，使其可以作为字符串处理。

    

13. 修改第8章的编程题15，使其包含如下函数:

    ```c
    void encrypt (char *message, int shift);
    ```

    参数`message`指向一个包含待加密消息的字符串， shift表示消息中每个字母需要移动的位数。

    

14. 修改第8章的编程题16，使其包含如下函数:

    ```c
    bool are_anagrams (const char *word1, const char *word2);
    ```

    如果`word1`和`word2`指向的字符串是变位词，函数返回true。

    

15. 修改第10章的编程题6，使其包含如下函数：

    ```c
     int evaluate_RPN_expression(const char *expression);
    ```

    函数返回expression指向的`RPN`表达式的值。

16. 修改第12章的编程题1，使其包含如下函数:

    ```c
    void reverse (char *message);
    ```

    函数的作用是反转message指向的字符串。提示:使用两个指针，初始时一个指向字符串的第一个字符，另一个指向最后一个字符。交换这两个字符，然后让两个指针相向移动;重复这一过程直到两个指针相遇。

17. 修改第12章的编程题2，使其包含如下函数:

    ```c
    bool is_palindrome (const char *message);
    ```

    如果message指向的字符串是回文，函数返回true。

    

18. 编写程序，按“月/日/年”的格式接受用户输入的日期，然后按“月日，年”的格式显示，其中“月”用英文全名:

    `Enter a date (mm/dd/yyyy):  2/17/2011`

    `You entered the date February 17, 2011`

    用字符串指针数组存储月份的名字。 
