# 第二十五章练习题参考答案

1. 请确定你用的编译器支持哪些地区。

   #### 答案

   `linux`可以使用`locale -a`命令查看支持的地区, `window` 可以通过`git bash`用相同的命令查看, `window` 目前只知道通过控制面板的区域设置.

   

2. 用于`kanji` (日文中的汉字)的`Shif-JIS`编码要求每个字符是单字节或者是双字节的。如果字符的第一个字节位于`0x81`和`0x9f`之间,或者位于`0xe0`和`0xef`之间,那么就需要第二个字节。(把任何其他字节看成是整个字符。)第二个字节必须在`0x40`和`0x7e`之间,或者在`0x80`和`0xfc`之间。(所有的范围都包含边界值。)请指出以下面的每个字符串作为参数时, 25.2节的`mbcheck`函数的返回值。假定多字节字符用当前地区的`Shif-JIS`编码。

   (a) `"\x05\x87\x80\x36\x3d\xaa"`
   (b) `"\x20\xe4\x50\x88\x3f"` 
   (c) `"\xde\xad\xbe\xef"`
   (d) `"\x8a\x60\x92\x74\x41"`

   #### 答案

   (a) 0 

   (b) -1 第3个字节`\x50`不能解析

   (c) -1 最后一个字符没有下一个字符

   (d) -1 `x8a`  、`\92`无法解析

3. `UTF-8`的一个有用的性质是,多字节字符内的字节序列不可能表示其他的有效多字节字符。用于`kanji`的`Shif-JIS`编码(见练习题2)是否具有这一性质?

   #### 答案

   没有相同性质，在`Shif-JIS`编码中落掉第一个字符可以打印除完全不同的字符。`0x40`到`0x7e`都有对应的字符。（可以查询`Shif-JIS`字符集）

   [Shift_JIS - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Shift_JIS#Shift_JIS编码表)

   

4. 给出表示如下短语的C语言字符串字面量。假设字符`à`, `è`, `é`, `ê`, `î`, `ô`, `û` 和`ü` 用单字节的`Latin-1`字符表示。(需要查出这些字符的`Latin-1`码点。)例如,短语`déjà`可以用字符串`"d\xe9j\xe0 vu"`表示。

   (a) `Côte d'Azur`
   (b) `crème brûlée`
   (c) `crème fraîche`
   (d) `Fahrvergnügen`
   (e) `tête-à-tête`

   #### 答案

   [ISO/IEC 8859-1 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_8859-1)

   (a) `C\xf4te d'Azur`
   (b) `cr\xe8me br\xfbl\xe9e`
   (c) `cr\xe9me fra\xeeche`
   (d) `Fahrvergn\xfcgen`
   (e) `t\xeate-\xe0-t\xeate`

   

5. 重复练习题4,这次采用`UTF-8`多字节编码。例如,短语`déjà vu`可以用字符串`"d\xc3\xa9j\xc3\xa0 vu"`表示。

   #### 答案

   [UTF-8 – Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/UTF-8)

   (a) `C\xc3\xb4te d'Azur`
   (b) `cr\xc3\xa8me br\xc3\xbbl\xc3\xa9e`
   (c) `cr\xc3\xa8me fra\xc3\xaeche`
   (d) `Fahrvergn\xc3\xbcgen`
   (e) `t\xc3\xaate-\xc3\xa0-t\xc3\xaate`

   

6. 请通过尽可能多地用三字符替换字符的方法来修改下面的程序段。

   ```c
   while ((orig_char = getchar()) != EOF) {
       new_char = orig_char ^ KEY;
       if (isprint(orig_char) && isprint(new_char))
           putchar(new_char);
       else
           putchar(orig_char);
   }
   ```

   #### 答案

   ```c
   while ((orig_char = getchar()) != EOF) ??<
       new_char = orig_char ??' KEY;
       if (isprint(orig_char) && isprint(new_char))
           putchar(new_char);
       else
           putchar(orig_char);
   ??>
   ```

   

7. (`C99`)修改练习题6中的程序段,用双字符和`<iso646.h>`中定义的宏来替换尽可能多的记号。

   #### 答案

   ```c
   while ((orig_char = getchar()) not_eq EOF) <%
       new_char = orig_char xor KEY;
       if (isprint(orig_char) and isprint(new_char))
           putchar(new_char);
       else
           putchar(orig_char);
   %>
   ```

