# 第十八章练习题参考答案



1. 请指出下列声明的存储类型、类型限定符、类型说明符、声明符和初始化式。

   (a) `static char **lookup(int level);`
   (b) `volatile unsigned long io_flags;`
   (c) `extern char *file_name[MAX_FILES], path[];`
   (d) `static const char token_but[] = "";`

   #### 答案

   (a)

   存储类型：`static`

   类型限定符：无

   类型说明符：`char **`

   声明符：`lookup(int level)`

   初始化式: 无

   (b)

   存储类型：无

   类型限定符：`volatile`

   类型说明符：`unsigned long`

   声明符：`io_flags`

   初始化式：无

   (c)

   存储类型：`extern`

   类型限定符：无

   类型说明符：`char *[]`

   声明符：`file_name`,` path`

   初始化式: 无

   (d)

   存储类型：`static`

   类型限定符：`const`

   类型说明符：`char []`

   声明符：`token_but`

   初始化式: ""

   

2. 用`auto`, `extern`, `register`和`static`来回答下列问题。

   (a)哪种存储类型主要用于表示能被几个文件共享的变量或函数?
   (b)假设变量x需要被一个文件中的几个函数共享,但要对其他文件中的函数隐藏。那么变量x应该· 被声明为哪种存储类型呢?
   (c)哪些存储类型会影响变量的存储期限?

   #### 答案

   (a)  `extern`

   (b)  `static`

   (c)  `auto`和`register`只有块作用域，自动存储期限；`extern`和`static`都具有静态存储期限，但变量的使用受到其作用域的限制。



3. 列出下列文件中每个变量和形式参数的存储期限(静态/自动)、作用域(块/文件)和链接(内部/外部/无):

   ```c
   extern float a;
   
   void f(register double b)
   {
       static int c;
       auto char d;
   }
   ```

   #### 答案
   
   a: 静态存储周期	文件作用域	外部链接
   b: 动态存储周期	块作用域		无链接 
   c: 静态存储周期	块作用域		无链接
   d: 动态存储周期	块作用域		无链接



4. 假设`f`是下列函数。如果在此之前`f`王从来没有被调用过,那么`f(10)`的值是多少呢?如果在此之前`f`经被调用过5次,那么`f(10)`的值又是多少呢?

   ```c
   int f(int i)
   {
       static int j = 0;
       return i * j++;
   }
   ```

   #### 答案
   
   如果`f`没有被调用过，`f(10)`的值为0
   如果之前`f`经被调用过5次，那么执行函数`f(10)`时`j`的值为5，返回值为50



5. 指出下列语句是否正确,并验证你的答案。

   (a) 具有静态存储期限的变量都具有文件作用域。
   (b) 在函数内部声明的变量都没有链接。
   (c) 具有内部链接的变量都具有静态存储期限。
   (d) 每个形式参数都具有块作用域。

   #### 答案

   (a)  错误，`static` 和 `extern`变量在块内部时,只具有块作用域
   (b)  错误, `extern`变量在函数内部声明时,具有外部链接
   (c)  正确, 内部链接的变量只能是`static`类型的变量
   (d) 正确, 函数的参数作用域在函数块内, 而所有存储类型都受作用域限制

   

6. 下面的函数希望打印一条出错消息。每条消息的前面有一个整数,表明函数已经被调用了多少次。但是,消息前面的整数总是1,找出错误所在,并说明如何在不对函数外部做任何修改的情况下修正该错误。

   ```c
   void print_error(const char *message){
       int n = 1;
       printf("Error %d: %s\n", n++, message);
   }
   ```

   #### 答案

   ```c
   void print_error(const char *message){
       static int n = 1; // 修改变量n为静态存储周期
       printf("Error %d: %s\n", n++, message);
   }
   ```

   

7. 假设声明`×`为`const`对象,那么下列关于x的陈述哪条是假的呢?

   (a) 如果`x`的类型是`int`,那么可以把它用作`switch`语句中分支标号的值。
   (b) 编译器将检查没有对`x`进行赋值。
   (c)  `x`遵循和变量一样的作用域规则。
   (d) `x`可以是任意类型。

   #### 答案

   (a) 变量类型不能是常量

   

8. 请按下列每个声明指定的那样编写`x`类型的完整描述。

   (a) `char (*x[10])(int);`
   (b) `int (*x(int))[5];`
   (c) `float *(*x(void))(int);`
   (d) `void (*x(int, void (*y)(int)))(int);`

   #### 答案

   (a) 

   ```c
   typedef char fun(int);
   typedef fun *fun_ptr;
   typedef fun_ptr fun_ptr_array[10];
   typedef fun_ptr_array x;
   ```

   包含10个元素的函数指针数组, 每个函数指针接受一个`int`类型的参数, 返回一个`char`类型

   (b) 

   ```c
   typedef int array[5];
   typedef array *fun_ret_ptr(int);
   typedef fun_ret_ptr x
   ```

   `x`是一个接受`int`类型参数的函数， 返回`int (*)[5]`； 即函数返回值一个指针，该指针指向的对象是一个包含5个元素的数组。

   (c)

   ```c
   typedef float *fun(int);
   typedef fun *fun_ptr;
   typedef fun_ptr fn_x(void);
   typedef fn_x x;
   ```

   `x`是一个接受`void`参数的函数,该函数返回一个函数指针;函数指针接受一个`int`类型的参数,返回`float *`

   (d)

   ```c
   typedef void func_y(int);
   typedef func_y *fn_ptr_y;
   typedef fn_ptr_y y;
   ```

   `y`是函数指针，该函数接受一个`int`类型参数，返回值为空。

   ```c
   typedef void func_x(int);
   typedef func_x *fn_ptr_x;
   typedef fn_ptr_x fx(int, fn_ptr_y);
   typedef fx x;
   ```

   x是接受两个参数(`int`类型参数和`函数指针y`参数)的函数，该函数返回一个函数指针；该函数指针接受一个`int`类型的参数,返回值为空。

   

9. 请利用一系列的类型定义来简化练习题8中的每个声明。

   #### 答案

   (a)

   ```c
   typedef char func(int);
   typedef func *func_ptr;
   typedef func_ptr fun_ptr_array[10];
   typedef fun_ptr_array x;
   ```

   (b)

   ```c
   typedef int array[5];
   typedef array *func(int);
   typedef func x;
   ```

   (c)

   ```c
   typedef float * func(int);
   typedef func *func_ptr;
   typedef fun_ptr fn(void);
   typedef fn x;
   ```

   (d)

   ```c
   typedef void fn_y(int);
   typedef fn_y *fn_ptr_y;
   typedef fn_ptr_y y;
   
   typedef void fn_x(int);
   typedef fn_x *fn_ptr_x;
   typedef fn_ptr_x fn_x(int, fn_ptr_y);
   typedef fn_x x;
   ```

   

10. 请为下列变量和函数编写声明。

    (a) `p`是指向函数的指针,并且此函数以字符型指针作为实际参数,函数返回的也是字符型指针。
    (b) `f`是带有两个实际参数的函数:一个参数是指向结构的指针`p`,且此结构标记为`t`;另一参数是长整数`n`。`f`返回指向函数的指针,且指向的函数没有实际参数也无返回值。
    (c) `a`是含有4个元素的数组,且每个元素都是指向函数的指针,而这些函数都是没有实际参数且无返回值的。`a`的元素初始指向的函数名分别是`insert`, `search`, `update`和`print`.
    (d) `b`是含有10个元素的数组,且每个元素都是指向函数的指针,而这些函数都有两个`int`型实际参数且返回标记为`t`的结构。

    #### 答案

    (a)

    ```c
    char *(*p)(char*);
    ```

    (b)

    ```c
    void (*f(struct t *p, long n))(void);
    ```

    (c)

    ```c
    void (*a[4])(void) = {insert, search, update, print};
    ```

    (d)

    ```c
    sturct t (*b[10])(int, int);
    ```

    

11. 11. 18.4节讲过,下列声明是非法的:

    ```c
    int f(int)[];      /* functions can't return arrays     */
    int g(int)(int);   /* functions can't return functions  */
    int a[10](int);    /* array elements can't be functions */
    ```

    然而,可以通过使用指针获得相似的效果:函数可以返回指向数组第一个元素的指针,可以返回指向函数的指针,数组的元素可以是指向函数的指针。请根据这些描述修订上述每个声明。

    #### 答案

    ```c
    int (*f(int))[];       // 函数返回指向数组的指针
    int (*g(int))(int);    // 函数返回函数指针
    int (*a[10])(int);     // 函数指针数组
    ```

    

12. (a)假设函数的声明如下,为函数的类型编写完整的描述:

    ```c
    int (*f(float (*)(long), char *))(double);
    ```

    (b)给出一个示例,说明如何调用f。

    #### 答案

    (a)

    ```c
    typedef float(*fn_ptr_x)(long);
    typedef int(*fn_ptr_f)(fn_ptr_x, char*);
    ```

    声明了一个函数指针`fn_ptr_f`, 该函数接受另一个函数指针`fn_ptr_x`和一个`char *`参数，并返回`int`类型。

    (b)

    ```c
    // fn_ptr_x 类型的函数
    float foo(long x){
        return (float)x;
    }
    
    char* str = "hello";
    
    fn_ptr_f *f = foo;
    f(foo, str);
    ```

    

13. 下列哪些声明是合法的? (假设PI是表示3.14159的宏。)

    (a) `char c = 65;`
    (b) `static int i = 5, j = i * i;`
    (c) `double d = 2 * PI;`
    (d) `double angles[] = {0, PI / 2, PI, 3 * PI / 2};`

    #### 答案

    除了(b)全部是合法的，(b)必须用常量表达式初始化`j`

    

14. 下列哪些类型的变量不能被初始化?

    (a)数组变量   (b)枚举变量   (c)结构变量   (d)联合变量  (e)上述都不能
    
    #### 答案
    
    全部都可以被初始化，不能被初始化的是不完整的类型(也就是在初始化时不能确定占用内存空间的类型)。

    

15. 变量的哪种性质决定了它是否具有默认的初始值?

    (a)存储期限 (b)作用域 (c)链接 (d)类型 
    
    #### 答案

(a)静态存储期限默认有初始化值，自动存储期限没有初始化值。

