# 第三章练习题

1. 下面的printf函数调用产生的输出分别是什么？
   ```c
   printf("%6d,%4d\n", 86, 1040);
   printf("%12.5e\n", 30.253);
   printf("%.4f\n", 83.162);
   printf("%-6.2g\n", .0000009979);
   ```
     #### 答案

   见exercise3.1.c
   
   
   
2. 编写printf函数调用，以下列格式显示float型变量x

     a. 指数表示形式，字段宽度8，左对齐，小数点后保留1位数字。
     b. 指数表示形式，字段宽度10，右对齐，小数点后保留6位数字。
     c. 定点十进制表示形式，字段宽度8，左对齐，小数点后保留3位数字。
     d. 定点十进制表示形式，字段宽度6，右对齐，小数点后无数字。
     
     #### 答案
     
       a. printf("%-8.1e\n", x);
       b. printf("%10.6e\n", x);
       c. printf("%-8.3f\n", x);
       d. printf("%6.0f\n", x);




3. 说明下列每对scanf是否等价？如果不等价，请指出他们的差异。
   "%d" 与 " %d"
   "%d-%d-%d" 与 "%d -%d -%d"
   "%f" 与 "%f "
   "%f,%f" 与 "%f, %f"

   #### 答案
   
   | 语句1      | 语句2        | 答案                                                        |
   | ---------- | ------------ | ----------------------------------------------------------- |
   | "%d"       | " %d"        | 相同                                                        |
   | "%d-%d-%d" | "%d -%d -%d" | 不相同，前者不允许在-前出现空格，后者可以                   |
   | "%f"       | "%f "        | 不相同，空白符会让scanf挂起，直到看到下一个非空字符才会返回 |
   | "%f,%f"    | "%f, %f"     | 相同                                                        |
   
   - scanf 在在匹配数字类型时,会自动跳过前面的任意个空白符
   - `scanf`模式匹配中间的空格可以匹配任意个空白符，包括0个
   - scanf模式匹配最后的一个空白符会参与匹配，如果没有匹配成功，scanf函数会挂起
   
   
   
   
   
4. 假设scanf函数调用的格式如下：
   ```
   scanf("%d%f%d", &i, &x, &j);
   ```
   如果用户输入
   ```
   10.3 5 6
   ```
     调用执行后，变量i，x和j的值分别是多少。

   #### 答案

   - i = 10   
   - x =  0.3    
   - j = 5

   因为`scanf`的格式串认为`i`和`j`是整数，`x`是浮点数， 当10后面出现小数点的时候，`i`的读取就结束了， 3的后面出现空格的时候，`x`的读取就结束了， 紧接着出现的整数是5。 6这个数没有被`scanf`利用，将被放回标准输入，等下后面的`scanf`来读取。

   

5. 假设scanf函数调用的格式如下：
   ```
   scanf("%f%d%f", &x, &i, &y);
   ```
   如果用户输入
   ```
   12.3 45.6 789
   ```
   调用执行后，变量x, i和y的值分别是多少？ （假设变量x和变量y都是float型，而变量i是int型。）

   #### 答案

   - `x = 12.3`
   - `i = 45`
   - `y = 0.6`

道理同练习4



6. 指出如何修改3.2节中的addfrac.c程序，使用户可以输入在字符/的前后都有空格的分数。

   #### 答案
   
   见 exercise3.6.c











