# 第十章编程题



1. 修改10.2节的栈示例使它存储字符而不是整数，接下来，增加`main`函数，用来要求用户输入一串圆括号或花括号，然后指出它们之间的嵌套是否正确：

   ```
   Enter parenteses and/or braces: ((){}{()})
   Parenteses/braces are nested  properly
   ```

   提示：读入左圆括号或左花括号时，把他们像字符一样压入栈中。当读入右圆括号或右花括号时，把栈顶的项弹出，并且检查弹出项是否是匹配的圆括号或花括号。如果不是，那么圆括号或花括号嵌套不正确，当程序读入换行符时，检查栈是否为空。如果为空，那么圆括号或花括号匹配，如果栈不为空，或者如果曾经调用过`stack_underflow`函数，那么圆括号或花括号不匹配。 如果调用`stack_underflow`函数，程序显示信息`Stack overflow`，并且立刻终止。



2. 修改10.5节的`poker.c`程序，把数组`num_in_rank`和数组`num_in_suit`移到main函数中。main函数将把这两个数组作为实际参数传递给`read_cards`函数和`analyze_hand`函数。



3. 把数组`num_in_rank`、`num_in_suit`和`card_exists`从10.5节的`poke.c`程序中去掉，程序改用`5x2`的数组来存储牌，数组的每一行代表表示一张牌。 例如，如果数组名为hand，则`hand[0][0]`存储第一张牌的等级，`hand[0][1]`存储第一张牌的的花色。



4. 修改10.5节的`poker.c`程序，使其能识别牌的另一种类别——同花大顺（同花色的A、K、Q、J和10）。 同花大顺的级别高于其他所有的类别。



5. 修改10.5节的`poker.c`程序，使其允许小A顺，即A,2,3,4,5



6. 有些计算器（尤其是惠普的计算器）使用逆波兰表示法来书写数字表达式。在这一表示法中，运算符放置在操作数的后面而不是放在操作数的中间。 例如，在逆波兰表示法中1+2将表示为1 2 +，而1+2*3将表示为1 2 3 * +。 逆波兰表达式可以很方便地用栈求值。算法从左向右读取运算符和操作数，并执行下列步骤。

   （1）当遇到操作数时，将其压入栈中。

   （2）当遇到运算符时，从栈中弹出它的操作数，执行运行并把结果压入栈中。

   编写程序对逆波兰表达式求值。操作数都是个位数的整数，运算符为+、-、*、/和=。 遇到运算符=时，将显示栈顶项，然后清空栈并提示用户计算新的表达式。这一过程持续进行，直到用户输入一个既不是运算符也不是操作数的字符为止：

   ```
   Enter an RPN expression: 1 2 3 * + =
   Value of expression: 7
   Enter an RPN expression: 5 8 * 4 9 - / =
   Value of expression: -8
   Enter an RPN expression: q
   ```

   如果栈出现上溢，程序将显示消息`Expression is too complex`并终止。如果栈出现下溢（例如遇到表达式1 2 + +），程序将显示`Not enough operands in expression`并终止， 提示：把10.2的栈代码整合到你的程序中，并使用`scanf(" %c", &ch)`读取运算符和操作数。



7. 编写程序，提示用户输入一个数并显示该数，使用字符模拟七段显示器的效果。

   ```
   Enter a number: 491-9014
        _     _   _
   |_| |_| | |_| | | | |_|
     |  _| |  _| |_| |   |
   ```

   非数字的字符都将被忽略。在程序中用一个名为`MAX_DIGITS`的宏来控制数的最大位数，`MAX_DIGITS`的值为10。 如果数中包含的数位大于这个数，多出来的数位将被忽略。 提示：使用两个外部数组，一个是`segments`数组（见第8章的练习题6），用于存储表示数字和段之间对应关系的数据； 另一个是`digits`数组，这是一个3行（因为显示出来的每个数字高度都是3个字符）、`MAX_DIGITSx4`列（数字的宽度是3个字符，但为了可读性需要在数字之间增加一个空格）的字符数组。 编写4个函数：`main`、`clear_digits_array`、`process_digit`和`print_digits_array`。下面是后三个函数的原型：

   ```
   void clear_digits_array(void);
   void process_digit(int digit, int position);
   void print_digits_array(void);
   ```

   `clear_digits_array`函数在digits数组的所有元素中存储空白字符。`process_digit`函数把`digit`的七段表示存储到`digits`数组的制定位置（位置从0到`MAX_DIGITS-1`）。 `print_digits_array`函数分行显示`digits`数组的每一行，产生出像示例图那样的输出。

